---
title: 22
date: 2026-06-29
description: ""
tags:
  - seedling
image: ""
imageAlt: ""
imageOG: false
hideCoverImage: false
hideTOC: false
targetKeyword: ""
draft: false
aliases:
  - 未命名
  - "11"
---
▌每一本書都是一個等待被支解吞噬的架構。260605
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/27617238604535849

▌一切堅固的東西都煙消雲散了。251225
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/25915996041326789

▌ChatGPT：名為現代的弗蘭克斯坦的鏡子。250816
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/24735915259334879

『然後明白面對「自我」我們有多盲目和自欺。』250805
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/24648260958100310

▌AI只是放大了一切。250519
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/24052878097638602

▌壓縮與智力的展現。250325
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/9878870012132648

▌我發現「寫AI提示詞」還挺讓人上癮的。250222
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/9689769907709327

---

▌每一本書都是一個等待被支解吞噬的架構。

「AI會減損認知能力嗎？」

目前看來，有兩派說法：一派認為會，認為這將導致認知卸載和批判思考能力的下降；但另一派認為「只要你好好用」就不會——潛台詞是：「如果你沒好好用」就有可能還是會。

所以關於「AI會不會減損認知能力」這個問題的答案，或許其實早有結論：會。除非你可以在這個過程中，仍然保有一定程度的思考。但問題是，這其實是很困難的——我是說：你到底要怎麼判斷，自己有沒有「減少思考」呢？

至少對我來說，在與AI對話的過程中，我一直會有一個很詭異的感覺：我感覺我的思考在一方面增加的同時，也在一方面減少了：在思考問題的答案時減少了，不再主動思考可能有哪些解答，而就是把問題丟給AI。甚至是在等待AI回應生成的空檔，還能跑去做其他事情，而完全把問題給拋在腦後，不像以前如果被一個問題困擾，就算在忙其他事情，腦袋裡也還是在不斷高速運轉——某種意義上來說，這或許就是「正念」所追求的最高境界。

但另一方面，我花在思考「問題」的時間，卻很明顯變多了。我會更仔細思考，我的問題到底是什麼？怎麼把模糊的思緒在還沒有想到答案和解決方案之前，就先嘗試著把它描述捕捉出來／以及當然面對AI的回應，我可以依舊保持批判思考的能力，對它的回答挑剔挑出錯誤或哪裡還沒有讓我滿意——不論證，只反駁，就像一直以來我在辯論裡面最喜歡做的事情一樣。但然後想到，建構和解構，卻並不是思考的全部，至少不是辯論所展現的思考的全部。

建構和解構，論證或反駁，最終都還是要被放進「框架」裡檢視：不管我們是要把它理解為「建構、解構、架構」的三分，還是「定義和比較」與「論證和反駁」的兩組四分——在提出問題並批判AI所生成的答案之餘，除了建構的認知被卸載，我們可能還保有組織架構的能力與責任——只要別把AI的答案照單全收。儘管也有人討論，AI所給出的答案，除了即時與扁平之外，更重要的是「不存在任何磨擦」。

就好像那是唯一正確的答案，而使得AI不僅僅是幫你省下自己看書找資料的時間，只不過是跑腿代勞：因為每本書都是一個自成的體系和架構，就像辯論賽的正反方，關鍵不在有正反的立論和辯駁（不僅僅只是彌爾所說，如果沒有經歷激烈而認真的爭論，即便是全面的真理人們也只能以一種偏見的形式接受，而對其理性基礎缺乏理解和感受）——更重要的是，在體系與體系，架構與架構之間，總是存在參差和齟齬而有「磨擦」——事實上就如「定義」其實是一種條件，以及應然對實然的涵攝，建構的因果關係或甚至舉例與類比，也都是每一塊碎片拼圖，能不能被置入一個現成的，或你所主張的框架裡面，然後完成一個整全的圖案。

如何去支解和吞噬既有感受與既成的架構。

---

▌一切堅固的東西都煙消雲散了。

對於「AI會怎麼徹底改變我們的生活」的討論已經有很多，但最近讓我深有感受的，卻是鮑曼這句引用自馬克思的名言。

最初，馬克思這句話，是用來評價資本主義帶來的影響，而且是頗為正面的評價：資本主義帶來的生產革命，打破了階級也祛除了宗教，儘管當然這也帶來了對人的異化，所以需要共產主義革命。

而進一步，社會學家鮑曼，以他著名的液態現代性，將這句話又往前推了一步：不同於馬克思想要「重鑄新的堅固」和無產階級至少共享相同的階級而受苦，晚期現代性從生產轉向消費之後的個人是真正原子化的，就連人際關係也是用完即棄的消費品。

--

但這和AI有什麼關係呢？上個月，Gemini 3 剛出來時，我在中國博主木遙的博客上，讀到了這麼一個觀察：我們正在進入一個「即生成即用的」的時代／一個「反標準化」的時代。

儘管，關於 vibe coding 的笑話層出不窮，像是抱怨 Google AI Studio 做出了假的API窗口害她被刷了一萬元的拓曜知識宇宙創辦人，或是冏星人「正確率高達30%」逼近擲硬幣的自動抓網軍程式。

但木遙要說的重點是：我們不再需要「滿足所有需求的」堅固、標準、可複用的商品了。每個人有了什麼需求只要打開網頁，就能請AI針對你的個人需求，量身訂做打造一個即生即用的商品。一個即生成即用，用完就丟的商品。

它不堅固不牢靠，但它也不需要堅固牢靠。

--

因為即生成即用且用完就丟，那麼你管它耐不耐用，甚至管它合不合身呢？不就是出門才發現下雨了沒帶傘，所以隨便買的一件穿完就丟的輕便雨衣？而輕便雨衣的設計甚至還要思考盡可能符合最多人身型，但AI產品不用。

換句話說，vibe coding 的笑話，是在於他們想偷吃步藉由AI打造標準化的商品出售。但如果他們打從一開始就沒想出售，那又會有什麼問題呢？像是自從去年二月亞馬遜取消電子書下載服務以來，我一直苦惱於怎麼才能把堆積如山的外文電子書搞出來：以為龜速的英語閱讀速度，不借助AI和翻譯不知要看到猴年馬月？

於是求助AI，弄了自動截圖翻頁，再裁簡合併成PDF後識別OCR一鍵完成的懶人程式。沒有任何程式基礎，也不檢查，把目標完成之後全部還原，就算中間有任何差錯也不可能延續到以後有任何長遠影響。

--

然而，更重要的並不是這一切。

更重要的是，我本來有嚴重的格式強迫症。對於電子書的格式，對於字體，對於命名，對於分類。但是當一切都自動化完成，我既不用過問過程甚至不用過問成品——弄好的電子書我直接全部丟到可以讓AI讀取的資料夾，我連看都不看原始檔，有需要就叫它直接把哪本書的哪一段摘要出來和原文雙語並列給我——在這個時候，我終於明白我的強迫症源自何處。

我對堅固和神聖之物，有著憧憬和恐懼。

我憧憬著完美的永恆而恐懼有半點玷汙。但我再也不用也沒機會恐懼了，因為一切堅固的東西都煙消雲散了。

--

David Mao：一切坚固的东西都烟消云散了
https://ai.farmostwood.net/create-as-you-go/

---

▌ChatGPT：名為現代的弗蘭克斯坦的鏡子。

關於AI的討論，我最喜歡的是台大法理學教授顏厥安老師在〈人之苦難，機器恩典必看顧安慰〉提出的一個觀點：他以2018年Google助理成功預約理髮和餐廳訂位為例指出，這個事件與其說是標誌了AI技術的進步，不如說是揭示了人類互動關係的「社會功能化」——這在兩年後的《西方極樂園》S03E01中有一段生動展現：在所有人的工作和社會地位都被算法所支配的未來，男主角接到一通求職被拒的電話，他先是嘗試哀求對方給自己一個機會，問對方自己有沒有什麼能改進，或有沒有其他更適合自己的職位，然後才絕望的發現，來電者不過是一個人工智能客服——被取代不是因為AI變得越來越像人，而是人類早就變得越來越像AI。

但反過來說，AI也確實越來越像人。去年有一篇因為題目而爆紅的AI論文，名叫“ChatGPT is bullshit”作者是三位格拉斯哥大學的研究者。他們主張大語言模型，在功能上更重視「取信於用戶」而非「提供真實信息」的設計，導致相較於幻覺或謊言，大語言模型提供錯誤資訊的現象更貼近哲學家富蘭克福對bullshit的分析。延續他們的思路，亞利桑那州立大學哲學系助理教授Jimmy Licon提出另一個觀點：ChatGPT是胡說八道，部分是因為人類就愛胡說八道。

他指出「胡說八道」其實是人類獲取聲譽的重要手段：我們並沒有要說謊，我們只是想要說些好聽話迴避事實。而在富蘭克福看來，這是比說謊更過分的事情，因為說謊者至少還在乎真實。或者，以我更愛的鄂蘭的話來說，只要說謊者仍對「他在說謊」有所意識，那麼他所想要向他人掩蓋的真相，就尚未完全從這個世界中被抹除，而在說謊者身上找到了最後的庇護。因此對真實的傷害，既不是完全的，也不是最終的——不像ChatGPT和胡說八道者對真相的傷害。然後想到，國中時候，讀倪匡的《衛斯理系列》讀到過一個故事，講生物學家潘氏夫婦，發明了一種能消去人類犯罪傾向的手術。於是他們偷偷綁架一個罪犯，實施手術，並最終成功讓罪犯的腦電圖曲線變得和他們一樣。當晚，他們慶祝實驗的成功，但在不久之後卻雙雙遭到受試者以精心策畫的計謀殺害。在故事最後是衛斯理的妻子白素，想通了關鍵，並將真相告訴衛斯理：「潘氏夫婦成功，但也失敗了。」

他們成功把罪犯變成「和他們一樣的好人」。

就像我們也成功把AI變得越來越像人，這名為現代的弗蘭克斯坦的鏡子，在它們身上我們看到了早已「社會功能化」而丟失人性的，我們行將就木的身影。更在「狗屎連篇」連篇的它們身上，看到了早就棄真相於不顧的回魂屍。然後再次明白，面對「自我」我們有多盲目和自欺。而又想到GPT-5更新時，許多人哀號它所給予的情緒價值／阿諛奉承和胡說八道，遠不如4o表現亮眼，宛如《人造意識》的「終極版圖靈測試」真實上演：真正的問題，不是我們有沒有可能愛上AI，而是我們到底要如何不愛上AI？

「我們該如何避免我們繼續自欺欺人？」

或更糟的：如何避免不再在乎真與假？

---

『然後明白面對「自我」我們有多盲目和自欺。』

今天，久違的，感受到了，納博科夫所說閱讀優秀文學作品時所會帶來的脊椎的震顫，那種渾身起雞皮疙瘩，在惶恐與狂喜之間悚然驚覺自己似乎觸及到了世界的禁忌的真相的感受。很巧的也是因為閱讀，但不是因為閱讀他人的文學創作，而是閱讀他人為了創作而以第一人稱敘述口吻寫下的，把自己思考過程外化之後的結果：「我」正在想什麼，又打算怎麼做。

而令人毛骨悚然的是，當對方還在跟我分享他在想他會這麼做是不是因為距離自己太遙遠時，我第一直覺感受卻是：這也太像深度思考的 AI 在報告自己的思考了吧！然後瞬間想到為了準備下下禮拜的上課簡報，我也做了和他一模一樣，用「報告自己思考和計畫的第一人稱敘述口吻」幫助自己規劃和構思課程內容。

於是，立刻把構思發過去並得到回應：「哇，你這個讓我意識到我們好像天然就跟 AI 很像欸？這也太像大型語言模型的思考過程了！」

而他卻還沒有意識，這也就是我看到他的記錄時的感覺。那樣一股雞皮疙瘩沿著整個背脊往上爬，甚至有種好像一回頭就會有母體探員從屋外破門而入，或是就要衝進浴室拿剃刀劃開手臂只為確認自己不是機器的癲狂的興奮，然後明白，面對「自我」我們有多盲目和自欺。

自以為，已經將自我客體化，想像出了另一個作為對話對象的自我，像是對待第三者一樣觀察和描述「我」的所思所想，原以為這樣就能更加客觀地看待自己，沒成想卻仍舊只是沉溺於「這樣是否太抽離」的自我陶醉之中，而殊不知在他人眼裡就只是一個報告思考的 AI。

而儘管在自己看他人時這一切是如此清晰。

---

▌AI只是放大了一切。

很多人在講現在大學生用AI，講的就像在玩扭蛋機：投一個硬幣進去，也不管最後轉出來什麼就都直接交上去，顯得既敷衍又不負責任。

但我覺得，將問題歸咎學生或AI都太簡化。

因為以前學生也會抄作業，只是工具和形式不同。當然，AI確實使抄作業成本變低，但這也只說明AI放大了既有的，而非製造新問題。

--

真要說，AI的問題是創造了零成本的敷衍。

零成本的敷衍，使學生不再像過去就算只想交差了事也要有最低限度的投入：至少要花時間決定要抄誰抄哪個段落，怎麼換句話說或重組拼貼；零成本的敷衍則連這些付出都不需要。

但是，如果你願意投入AI也能夠教你更多。

只將AI視為協作工具，先有初步構想，再與它討論尋求建議，就能不被誤導，甚至因為不完全信任AI，反而能激發更多思考。先有明確目標，再不斷修正和補充指令，以獲得精確回應的過程，更有助於提升自身寫作和表達能力。

--

因此，你可以說零成本的敷衍是問題，但也可以說AI最大的貢獻是讓敷衍變得不用演了。而讓一切都往兩極化發展：選擇敷衍和選擇不敷衍的人和選擇把時間投入更重要的事情的人。

AI放大的，不只是既有的問題，而是一切。

> [!note]- 其他版本
> 「最近，看到許多 AI 衝擊課堂的討論。」
> 但它們描述的大學生使用 AI 的方式，卻總和我的使用經驗相去甚遠：他們為什麼會這樣用 AI 呢？當成一次性投幣式扭蛋機似的丟一個指令給它就什麼都不管轉出什麼都照單全收？
> 
> 為什麼會這樣呢？因為現在學生特別懶嗎？我想不是吧，以前也有人乖乖自己寫作業，有人到處抄作業。只是以前，還要決定抄誰抄哪個段落怎麼抄，現在只要複製貼上就好。換句話說，AI 從未創造，只是放大了既有的問題。
> 
> 或頂多說 AI 創造了零成本的敷衍。
> 
> 以前，沒有零成本的敷衍，為了不開天窗總被迫要有投入，現在只要投幣就能轉出不知道是什麼但反正可以交差了事的寫滿字的紙。那麼也許 AI 確實導致學生少了一些學習的機會。
> 
> 但相對的有沒有獲得其他什麼呢？
> 
> 也是有吧。例如，對我來說，AI 是協作甚至訓練的工具。我總是先有初步構想再和它討論請它提供建議，但因為無法完全信任，甚至更多時候只是當成靈感來源；而因為已經有具體需求，又總會不斷修正和補充指令，請它提供更精確回應，而更多訓練了我的寫作和表達。
> 
> 換句話說，不想敷衍是能得到更多。
> 
> 而零成本只是讓敷衍變得不用演了。
> 
> ──那麼，該怪誰呢？

---

▌我發現「寫AI提示詞」還挺讓人上癮的。

有一種智識上的快感，被逼著去反思，把那些經年累月已經成為本能反應的，自動化了的潛知識，給挖出來，然後發現自己的思考，根本就其實坑坑窪窪有許多說不清講不明的黑洞。

當然，有時候過度反思，也是可能出問題。

但還好人腦不像電腦，只能看著不知道從哪來也不知道為何能運行的老舊代碼，動也不是不動也不是，不知道該如何是好。還好人腦不是這樣運作的。儘管，也會有蜈蚣卡住現象，但是只要能分清楚什麼時候該反思，什麼時候該全神貫注投入，也就不至於像開始思考該先動哪隻腳的蜈蚣一樣動彈不得。

而除了發現自己的其實不知道，或是一知半解之外，這樣的反思，也就像維護程式碼，能讓我們發現許多以前分開寫的功能，其實可以被精簡替換：它們只是同一個功能的簡單變化。

例如，我在國外的一堂線上寫作課，學到了「命名、故事、隱喻」的解釋概念的套裝組合，然後發現執中學長很自然也是這樣用的，於是在整理申論模板的時候，就也想放進去教給AI。

但它卻好幾次整理出錯，至少我原本是這麼以為的，以為是它整理出錯了。但後來才發現不是它錯了，是我沒講清楚，甚至是我錯了，是我沒有發現我表達的含混，以及概念的類同。

還挺有意思的，真的，也還挺讓人上癮的。