---
title: Book
date: 2026-07-11
description: ""
tags: []
image: ""
imageAlt: ""
imageOG: false
hideCoverImage: false
hideTOC: false
targetKeyword: ""
draft: false
aliases:
---
00

---

我喜歡有宏大歷史感的對比，例如，在最後一隻猛獁象死絕以前，古埃及人已搭建起了第一座的金字塔；或是，在 1895 年欽差頭等全權大臣、太子太傅、文華殿大學士、北洋通商大臣、直隸總督、一等肅毅伯爵李鴻章，在大日本帝國山口縣赤間關馬關港簽屬條約，將臺灣和澎湖割讓予日本時，大洋彼岸美國哈佛大學英語系教授 George Pierce Baker 正在完成他的「現代辯論」的第一本教科書：“The Principles of Argumentation”。

臺灣華語辯論的歷史，又更為短暫。

在 1950 至 70 年間，臺灣曾流行隨國民政府撤退來台，由民國初年自美國翻譯引進的「牛津標準式」改進而成的「臺灣傳統式」辯論，但很快就被全面取代：1972 年，美國海軍第七艦隊官兵在台北基督教女青年會（YWCA）海德公園社，舉辦了一場「奧瑞岡式辯論」表演賽，引起廣大迴響，台大國際事務學會和東吳正言社先後相繼將美國最新教科書和辯論規則翻譯引進，而最後成為現今主流的「新制奧瑞岡式」規則：每隊三人，輪流申論，並有質詢答辯環節且主要「政策性命題」為主要討論對象。

「奧瑞岡和政策辯」於是成為「臺灣」在華語辯論中的代名詞。

但說到華語辯論，自民初引進至中國大陸的「牛津標準式」辯論，則在文革後銷聲匿跡，直到 1993 年經由新加坡廣播局和中國中央電視台聯合舉辦的國際大專辯論會，才重新回到大眾視野。而這種由新加坡電視台，從 1968 年開始舉辦的電視辯論活動，最後被稱為「新加坡式」辯論：沒有質詢環節，而加入「為了使比賽更精彩刺激」的自由辯論環節。

我喜歡有宏大歷史感的對比，例如，同在 1970 前後，先後被趕出聯合國和被踢出馬來西亞聯邦的，兩座風雨飄搖的小島，先後發展出了臺灣新制奧瑞岡式和新加坡式辯論，而成為日後華語辯論兩大主流。當然，兩者從來不是各自發展：不管是 2000 年代，因為國際大專辯論會和海峽兩岸大學生辯論賽而受衝擊，還是 2010 年代在鑫茂盃兩岸四地辯論邀請賽和國際華語辯論邀請賽，反向的輸出質詢規則和框架意識，臺灣奧瑞岡和發源自新加坡但如今以中國大陸地區為代表的價值辯論，從來就不是自始不相交的平行線，而是隨著一代又一代辯手在比賽和交流中，不斷發展和演進的過程。

可惜的是，這一切從來沒有被「有系統的」記錄下來。

2003 年，在推動臺灣「奧瑞岡正統化」改革的十多年，游梓翔寫了《認識辯論》一書，作為他在辯論領域的最後一本書。此後，臺灣再無成書的教育文本。僅有的，只是東吳大學正言社，藉舉辦蘇州盃全國高中職辯論錦標賽之際，每兩年一次，集齊與會評審所編纂的裁判準則合集：《絕世裁學》自 2009 年至今，已有九本。但儘管多數裁判準則，除了交代判決依據之外也兼有教育之功，但要說到紀錄這從 1970 年代至今短短五十年卻也已過半世紀的足跡，恐怕還是力有未逮——更遑論，在臺灣奧瑞岡之外，還有「國際華語價值辯」那廣袤的半壁江山。

甚至，即便視野不侷限在臺灣，我們也發現華語辯論，就像許多人喜愛將辯論技術和裡面比喻做武俠小說，華語辯論的歷史也確實像武林掌故一樣只流傳在口耳之間，即便是少數成文的文本，也只流傳在網路平台和私下朋友圈聊天室之間，而隨著時間逝去消失在歷史塵埃之中。例如，黃執中的《滿座衣冠似雪》就隨著無名小站和網易博客的先後停止營運，而不再能存取。其他像是周玄毅的《辯行記》、張哲耀的《一夜未央》、熊浩在「人人網」上的大量文章等等，也都因為類似原因而只存在個別辯論愛好者的電腦硬碟之中。儘管，這幾年開始有人著書立說，如新國大龐穎的《思辨力 35 講》和梁秋陽的《深度說服》，但在市場考量之下，也並不是完全以「競技辯論」出發的文本——在此之中，馬大林凱旋的《競技辯論》作為「大馬中文辯論圈第一本系統性整理中文競技辯論學理的書籍」或許最為接近，其他類似的，還有港大陳翰揚的《港大辯論立論訓練手冊》以及復旦郭航初的《辯論提升小冊子》也是比較接近的嘗試。

---

⒈緒論

⑴辯論的場景與定義

「向第三方證明你比對方更有道理[^辯論的場景]」

• 第三方：權力在他方
• 有道理：他想聽道理
• 比對方：只跟對手比

[^辯論的場景]: ▌2022黑島隊內培訓：立論課。221004
https://zhuanlan.zhihu.com/p/570530256
	▌辯論絮語：辯論，是什麼？220103
	https://zhuanlan.zhihu.com/p/452710377

⑵辯論的知識與意義

①知識[^知識]

• 關於「辯論本身」的知識
• 關於「辯論的對象」的知識
• 關於「辯論所能提供」的知識

[^知識]: ▌關於「辯論」的知識。251015
https://fb.com/lunglung0815/posts/25279702631622803

②言說[^言說]

• 信念：所說＝所指
• 指涉：所語≠所涉
• 言說：言說＝行動

[^言說]: ▌讀書筆記：信念倫理與知識運氣。260204
https://fb.com/lunglung0815/posts/26264482523144804
	「好，咱們廢話不多說，直接進入辯題。」
	https://fb.com/lunglung0815/posts/26249271194665937

③形象

• 內容：說「對」的技術
• 表達：「說對」的技術
• 場外：說「對的技術」

⒉公理
⑴類推：辯論沒有公理[^類比是辯論比賽的靈魂]

• 定義：範疇即類比
• 因果：因果即歸責
• 價值：涵攝皆類推

[^類比是辯論比賽的靈魂]: ▌新希望：隱喻，是萬象森羅。190827
https://zhuanlan.zhihu.com/p/80049224

⑵證成：勝負是限定的[^證成]

①證成的困境

• 無限倒退
• 循環論證
• 武斷中止

②證成的範式

「共同接受的判準」

③舉證和推定

[^證成]: ▌關於「辯論」的知識。251015
https://fb.com/lunglung0815/posts/25279702631622803
	▌為什麼要區分「論點」和「判準」？260210
	https://fb.com/lunglung0815/posts/26325268723732850

⑶比較：勝負是相對的[^立論框架]

• 論證標的：切戰場＝要證明什麼？
• 論證門檻：打攻防＝到什麼程度？
• 論證責任：搶推定＝由誰來證明？

[^立論框架]: ▌2022黑島隊內培訓：立論課。221004
https://zhuanlan.zhihu.com/p/570530256
	【2023維洛納：立論設計＆戰局策略】230226
	https://fb.com/lunglung0815/posts/9651862774833374

⑷修辭：形式大於內容

• 焦點與背景
• 意外與解釋

⑸媒介：辯論的有限性

①時間

• 準備時間有限
• 表達時間有限

②口語[^口語]

• 不能暫停／標籤
• 不能回頭／架構

[^口語]: ▌2025寫稿課：辯論就是不斷壓縮和解壓縮。250817
https://fb.com/lunglung0815/posts/24751524497773955

③認知

• 學識：對事實的理解有限
• 心證：對價值的認知有限

---

⒊論證

⑴論證的構成

①論點與判準

• 論點：Ａ會造成Ｂ
• 判準：造成Ｂ者好

②合題與舉證

• 論證成立vs合題
• 整體與個別推定

⑵合題/定義

①類型

• 條件定義
• 操作定義
• 反面定義
• 原型定義

② 建立

• 枚舉外延、歸納條件

③ 檢驗

• 反例檢驗
• 增減條件、控制變量、改變情境

④切割

• 概念：概念對比
• 條件：ABT／歸謬反證
• 落點：切割or受身
• 切分：MECE、2×2矩陣

⑤防守

[切割]
• 怪物排除：否認反例
• 例外排除：承認例外

[受身]
• 怪物調整：調整概念
• 引理合併：修改條件

⑶舉證/資料

①來源

• 斷言
• 常識
• 權威
• 資料

→申論：推論、資料、數據、小結

②檢驗

• 操作定義
• 測量尺度
• 抽樣方法
• 實驗設計
• 統計推論

⑷論點/因果

①建立

• 交代機制：根屬
• 排除替代：專屬
• 估算效果：目標×理論×執行

②削弱

• 不充分／不必然
• 不必要／不唯一

┌非政策的「沒A有B」只是削弱
└「有A必沒B」近乎不可能證成

③擊倒

• 能替代：政策の不唯一
• 有弊害
• 反效果
• 對立成因

⑸判準/標準

①建立

• 心證共識
• 需解一致

③攻擊

• 歸謬拉平
• 辯證思考
• 延伸需求

→判準1 vs 判準2

---
⒋比較

⑴攻防的層次

①目標

• 論證×結構×程度

②結果

• 擊倒
• 削弱
• 打平

⑵推定與舉證

①推定來源
②舉證責任
③推定移轉

⑶攻防的結果

①損益九比

• 明確：我有論證，你沒有（點）
• 中性：我有標準，你沒有（點）
• 通分：可以共量，我更多（線）
• 專屬：不可共量，但我多（線）
• 外掛：我能解決，你不行（線）
• 彈性：我能兼顧，你不行（線）

→加權：座標、弱勢、均衡

②效益

• 程度：影響範圍（Magnitude）
　└Number of People Affected
• 性質：難以挽回（Impact Framework）
　└Degree of Harm Inflicted
• 持續：影響深遠（Systemic）

③加權

• 風險（Probability）
• 急迫（Timeframe）
• 優先考量（Prior Consideration）
　└手段 or 目的
• 獨立 vs 依賴（Independent vs. Dependent）
　└兼顧 or 排他=彈性
• 不可承受（Most Grievous Error）
• 最後一搏（Try or Die）

⑷框架的設計

①認知

• 定義：切定義、切立場
• 標準：受力點、衝擊點

②受身

• 定義：限定保留、上推下切
• 因果：共同原因、對立成因、另一結果、改變連接詞
• 標準：利弊互現、時空背景、角色身分、延伸需求

[利弊互現：相反相對、辯證思考]

③表達

• 亮點布局：通分排序
• 認知減負：拉平受身（面）
• 反常合道

[先後正反、情感用詞、隱喻換框]

---

⒌執行
⑴辯案

①正方架構

• 上位、現況、需要
• 價值、制度、解決

②反方策略

• 純粹反對
• 維持現狀
• 小幅修正
• 相抗計畫

⑵申論

①論點單元

• 推論、資料、數據、小結

②論點鋪排

• 清單
• 2+1分支
• 舉輕明重
• 預設反駁

⑶質詢

①確認

• 確認論點、確認舉證責任
• 確認前提並分別檢驗
• 歸納：編號、標籤、通分

②拆解

• 同意但反轉、否認or削弱、切割
• 標明主張、展開解釋、說明影響

⑷答辯

• 收割前提共識
• 判斷攻擊效力
• 切割受身棄守
• 反詰對方態度

---

⒍表達

⑴架構

①何謂架構

• 何帆三招

②為何架構

• 清晰：雙向的理解
• 洞察：形式逼內容
• 框架：分類與排序

③如何架構

• 前提條件面向
• 壓縮與解壓縮

⑵敘事

• ABT：立論vs反駁

⑶語言

①命名

• 條件定義
• 概念對比
• 操作定義
• 例外證明

②金句

• 1221式
• 1213式
• 否定法
• 擴字法

③具象

• 陌生化：類比、推極端、換情境
• 場景化：衝突、細節、私人話語

⑷渲染

• 價值衝突：得了便宜還賣乖
• 角色挑戰：行動召喚並捲入

---

⒎賽制

⑴政策與價值

①政策

• 證成：核心議題
• 合題：可選難爭
• 推定：現況推定

②價值

• 證成：論點判準
• 合題：不可選定
• 推定：未知結構

③典範

• 核心議題
• 政策制定
• 唯損益比

⑵常見的套路

①比較型辯題

• 硬打攻防：還是因為錢！
• 缺失比較：禮與食孰重？
• 捨本逐末：大學生選美。
• 價值可取：王何必曰利！

(a) 以奇趣為宗：反常合道。
(b) 找尋衝擊點：切換角色。
(c) 錯開受力點：區隔戰場。
(d) 事實切價值：時空角色。
(e) ［價值訴求→行為指引］

②事實型辯題

• 因果：以偏概全
• 定義：指鹿為馬
• 標準：捨本逐末
• 言說本身的意義

(a) 行為指引
(b) 清晰命名
(c) 發聲宣告

---