---
title: ▌少年漫與平凡生活的英雄夢想。
date: 2026-06-28
description: ""
tags:
image: ""
imageAlt: ""
imageOG: false
hideCoverImage: false
hideTOC: false
targetKeyword: ""
draft: false
aliases:
---

## 「那可是我的整個人生世界觀基礎建立和奠定的年紀啊！」

忽然想到，對於長大才開始看《獵人》的 10 後們，他們對於「螞蟻篇」的感受會是什麼樣的體驗呢？

對我來說，那可是我的整個人生世界觀基礎建立和奠定的年紀啊！從單行本第 18-30 卷來算是 2003-2012 年，差不多是小五到大二：再之前的獵人試驗和天空競技場是遙遠的童年，而友克鑫和貪婪之島是對「成人」的憧憬和一種預想——然後，是忽然襲來的現實打破了對世界的天真想像：原來在我們不知道的地方世界是這樣的，原來親近之人的死亡是這樣的——原來之前的，所謂「生死關頭」都只是毫無實感沒有真正後果的兒戲，以及原來在破滅之中人在被逼到絕境時可以是這樣和那樣的。

然後，細細去品味或體會那些抉擇，而決定自己更想要成為／或即便只是會欣賞什麼樣的人。

但如果是短時間（甚至半天？十本漫畫，看快一點其實真的可以很快看完）就經歷這一切還會有一樣的感觸和影響嗎？或把那跌宕起伏激盪人心的一切十來年的情感份量壓縮在短短半天，那不會要就沒法細細感受或像中了無量空處一樣只能發呆或甚至變成只能滿嘴重複「萬聖節」的白癡？那可該是多麼可惜的一件事？儘管我相信每代人都會有屬於他們的伊薩卡而每一代年輕人都總有一天會成為貴古賤今的老屁股，但真沒有哪一代比哪一代幸運的起伏或每一代人終究都能感覺自己才是最幸運或不幸但肯定是最特別的一代嗎？然後終究要學會接受自己已逐漸被淘汰，或世界將會隨著自己的死亡被埋葬。

---

## ▌誰殺了勇者：對「勇者」的溫柔殺害。

這是我最近看到，對於「為什麼領導者不是最有才能」最溫柔的描寫：因為太有才能，將無法吸引真正有才能者，將他們聚集到麾下。只有沒有才能的人，才能用努力和人格征服強者，這是只有「非有能者」才能擁有的才能。

另外，這部作品的核心，就也像《葬送的芙莉蓮》裡的欣梅爾沒能拔起勇者之劍卻還是成功討伐魔王一樣，這部作品在討論的，也是勇者到底是上天選定還是後天鑄造。甚至，所謂「預言」到底是一種未卜先知，還是篩選，或自證預言。

原作是單本完結的輕小說，後來又出了兩本續集。我是看了漫畫第一話之後就去找了原作來看，第二本還有翻出新意，第三本就能感覺到作者的筆力不足了。但整體來說仍然讓我有一種「回到了早年看輕小說」的感覺：在簡單的輕鬆的人物設定和世界觀之上，作者輕輕地加入了一點自己的個性和世界觀，然後就此邀請讀者進入一段，一起共度的溫柔的輕巧的時光。

---

## ▌死神：被利用的少年與他身畔的野心家。

小孩的世界，總是非黑即白。

不是好人就是壞人，主角總是正義的一方。

但我們都知道這並非事實。事實是，就算真要把人分成兩種，更貼切的也不是好人與壞人，而是「只是小時候無法共情反派」和「長大後還是無法共情反派」的人，或「長大以後還以為世上只有好人與壞人而又自以為是開口閉口別人都是魔族都是惡鬼都是敵人的」白痴。

與其說是白癡，不如說是「單薄」的人。

因為他們自始就不懷有理想。只是看著少年漫畫中，既有理想也被上天祝福的主角如何展演他們心中好人的形象。而不理解，這世上還有許許多多同樣懷有理想卻不被選中之人，在理想與現實的夾縫之間苦苦掙扎。於是，只能在理想破滅之後選擇野心，或者選擇繼續追逐理想，但因為沒有才能而不得不欲求權力。

換句話說，他們都是「自相矛盾」之人。

就如藍染惣右介，一方面，他指責安於現狀的浦原喜助，空有才能卻只安於世界「就是」這樣，而不追求世界「應該」是怎麼樣。但反派之所以為反派，就是因為在不放棄理想的同時他們也終究接受了自己「就是」沒有能力，而只能訴諸陰謀詭計的現實。而終究，無法成為勝利者——而終究是「自相矛盾的」豐滿的人。

---

## ▌ 魔法少年賈修：慈悲王者不怕當愛哭鬼。

重看了一遍《魔法少年賈修》，意外發現裡面的人也太愛哭——記憶中，它應該更熱血更歡樂一點才對：在近乎低俗的無厘頭搞笑背後，是千年一次的王位爭奪戰，100位魔界孩童被送到人間，與人類搭檔並肩作戰爭奪王位。

當然，我記得許多感人的別離，為了夥伴犧牲的感人橋段。但這些海賊裡也都有，更別說尾田同樣甚至更擅長，在每一個篇章的最後決戰之前，用配角對主角的託付與懇求狠狠煽情一波。但也沒讓誰覺得裡面的角色特別愛哭。

不像賈修和他的夥伴會為了別離而哭，為了同伴被欺負而哭，為了憤怒而哭，為了不甘和不捨而哭，甚至為了憐憫敵人憐憫他們的悲慘遭遇和只能憎恨世界而哭。就像孩子一樣。然後你才忽然明白他們確實都還只是孩子，是惹人憐惜但也讓人佩服的勇於大聲哭泣的孩子。

是我們變成了不敢為敵人流淚的膽小大人。

---

## ◎文盲是不是沒資格看漫畫？

⒈
例如，在《葬送的芙莉蓮》中，我看到的是在勇者的葬禮上，因為「我明明知道人類的壽命很短暫，為什麼當初沒想過要多了解他呢？」而流淚，並決定踏上旅程的芙莉蓮。

「我想要多了解人類。」她說。

又例如，在《進擊的巨人》中，我看到的是莎夏的父親，因為「至少要讓孩子們離開這座互相殺戮的巨大森林世界」而阻止其他人傷害賈碧，儘管那是殺害了她女兒的兇手。

「背負過去的罪過跟憎恨是我們大人的責任。」

⒉
但某些人看到的，卻是「（魔族的語言）不是用來理解彼此的語言，而是用來欺騙」和「如果將那一頭的敵人全部都殺了，那麼我們就能夠得到自由嗎？」

他們看到的是，其他人都是魔族，都該死。

而導致，有時候我忍不住會懷疑：文盲是不是沒有資格看漫畫？還是這世上真有魔族。

⒊
又或是，其實我也沒資格看漫畫呢？

---

## ▌海賊王：那麼多從天上掉下來。​

好久沒看海賊了，聽說魯夫也要加外掛了。​

不過相較於「友情、努力、勝利」的全面潰敗（三本柱毫無倖免）我更困惑的是，到底天上要掉下來多少東西？阿拉巴斯坦的炸彈、空島的雷迎、魚人島的諾亞、和之國的鬼島…；唯一的例外是多雷斯羅薩的垃圾鳥籠——所以說，這些反派「海賊」這麼愛從別人頭上砸東西，為什麼不去當空賊啊？​

但話說回來，這也提醒了我，海賊的主線從來就是「救國」的戲碼，是追尋浪漫的夢想家和謀求權力的野心家的碰撞…，換句話說，它在講的其實就是一件事情：不管你的夢想是什麼，這世上都沒有「政治歸政治」這回事，它要麼是你夢想路上的阻礙，要麼是你夢想破滅之後僅存的歸宿。​

就像《醫龍》裡面，野口教授對朝田龍太郎所說的，被我奉為人生圭臬的警語：「要是你沒有這份天才的外科才華，恐怕，你會渴望權力呢！」因為沒有才能，因為夢想破滅，所以我們才會欲求權力——他們不只是敵人，更是主角的對照，是「如果主角沒能成為主角」的悽慘的模樣。​

只可惜，尾田並沒有能力駕馭如此深刻的議題，心有餘，而力不足。於是悲壯的野心家，最後無一倖免的淪為只會從高處往下落扔東西的小屁孩，就跟我一樣～

---

## ▌驅魔少年：你眼中的世界。​

最近打算好好規劃一下生活，把那些容易成為時間黑洞的活動置換成可以明確掌握的小單位活動，例如滑手機看臉書和批踢踢就是應該被剔除的反面例子，而正面的例子，也許是每周固定更新的漫畫和美劇——還記得小時候總是煩躁於每周更新的等待，但是開始工作之後才了解，這是多麼偉大的設計：如果沒有這每周的念想，那樣疲乏無謂的日子實在是無以為繼。​

然而還是想要在讀書和娛樂之間取個平衡，就像是「Inktober挑戰」的例行鍛鍊（只不過是根據我的個人能力和興趣調整之後的結果）目前的想法是大概每周選三部作品，隨便挑出幾頁印象深刻的段落來分析（劇情的或是分格的），一方面是練習，一方面也是弄個我自己的作品推薦清單，應該還是有點意思的。​

--​

只是比重要怎麼拿捏重點（作品的整體／選出的個別頁面）還沒有什麼想法，還有更重要的是，總覺得臉書並不是個適合這麼做的平台？畢竟圖片和文字實在太過於分離，不知道有沒有人能推薦比較好的平台或是解決方法？​

--​

舉例來說，如果要我只能選一部作品，我肯定會選星野桂的《驅魔少年》，雖然後期因為不斷休刊、畫風丕變、又瘋狂賣腐，而導致人氣大不如前，但是憑藉著前期那許多神回/名場面，我仍然會選擇把它放在第一名：不管是等級4惡魔初登場的絕望感，還是同樣令人絕望的利娜莉斷髮，真的是一度也產生了棄追的想法。​

不過我心目中，真正神回中的神回，還是第27和28話。​

--​

這兩話有意思的地方在於，它對原本應該成為爆點的內容做出了一種非常不可思議的翻轉：《驅魔少年》的設定和《進擊的巨人》很類似，主角們的敵人都是「非人」的存在，而他們又都因為某種緣由獲得了敵人的力量。而且，主角的名字都很像(?)，一個是艾連，一個是亞連。艾連是被老爸注射藥劑然後吃掉老爸，亞連則是被變成惡魔的老爸詛咒獲得力量。​

此外，更重要的是，隨著故事進行，他們都發現原來不只人類可以獲得巨人之力，巨人也可以變成人類潛伏在我們之中——只是在《驅魔少年》惡魔本來就可以假扮成人類，因此在這裡，它的「爆點」是「諾亞一族」的存在，也就是「有人類在幫助惡魔。​」

（不過《進擊的巨人》其實也有這樣的三個層次：在一開始知道有巨人變成人類的時候，讀者們其實仍然不覺得對方是「人」，而只會覺得是獲得了智慧的「巨人」；我們是直到萊納自爆出歸鄉的渴望之時才了解原來他們也是活生生的「人類」，並在那之後知道原來所有巨人都曾經是人類。）​

--​

總而言之，在第27回，亞連知道了這件事情，並因此崩潰不已。因為他認為自己成為驅魔師的目的，是為了破壞惡魔，而不是屠殺人類。​

但是星野桂並沒有讓這個動搖成為主軸，而是利用另一個設定巧妙地轉移了焦點：亞連因為詛咒獲得的力量是「辨識出隱藏在人群的惡魔」，因此對他來說，「假扮成人類的惡魔」和「真正的人類」才會是截然而不同的——我們一直都知道這件事情，亞連一直都知道這件事情。​

但是我們只是「知道」這件事情，卻從來沒有真正感受過。​

--​

這邊的分格可以說是非常精彩了。右直左橫的平衡，在陽光下只有描邊的人群，特寫和人群的交錯，黑白對比；長直格的魄力，主觀鏡頭的獨白；還有最後，原本應該是表達安定的橫格和固定機位長鏡頭的結合，卻因為最後的負片效果變得無比詭譎。​

然後是亞連被惡魔襲擊，他來不及反應，還好隊友及時趕到將他救了下來。​

而到了第28回，亞連詢問趕來的隊友，問他是如何分辨人類和惡魔的，對方告訴他：他沒有辦法分辨，他只是懷疑所有人。在他的眼裡，所有人類都是敵人。​

--​

這實在是非常不可思議的翻轉，在這個視角之下，「有人類在幫助惡魔」成了無關緊要的事情，因為對其他驅魔師來說，人類本來就是在幫助惡魔（即便不是有意的，但是他們每個人都是使得惡魔能夠躲藏在暗處的幫兇）於是這裡的重點不在是亞連動搖，而是他的領悟——他真正「知道了」沒有辨識惡魔能力的其他驅魔師是如何戰鬥至今的。​

於是亞連回想起了他的師傅曾經對他說過的話。​

首先，這種「領悟之後的回憶」本來就是非常出彩的套路；其次，不用黑頁，而是省略外框的分格不落俗套；再者，從頭至尾沒有完整人物面龐，而僅僅是鏡頭的推進，長直格的衣服的來回對比，還有餘煙一般消散在回憶中的話語，精彩。​

--​

最後，還是以《進擊的巨人》作為對照。諫山創透過三個層次的遞進詢問讀者「什麼是敵人？」也許敵人（巨人）跟我們沒有不同——這無疑是非常普世而有深度的關懷，然而星野桂問的則是更根本的問題，她問的是這一切的意義是什麼？​

就算敵人之中也有人類怎麼了？就算「他也是人類」又怎麼了？你真的明白「他也是人類」的意義嗎？如果你就連夥伴眼中的世界是怎麼樣的都不能明白，他是「人類，或不是人類」的意義是什麼？​

只是為了滿足你心中那膚淺如膝跳反應的鄉愿道德觀嗎？

---

## 【傀儡馬戲團：羈絆的咒縛】

「鳴海淡淡的訴說這一切，語氣非常平靜。可是這些話，我聽來卻覺得好心痛。他經歷了無數的死亡和別離，終於走到這裡，而它也在自己身上背負了無數的責任與重擔——然後，我悚然了解到，鳴海他……」

「他在一位叫法娣瑪的白銀死去的時候……在他說不出口，無法告訴他那是假的法蘭西奴魁儡的時候…還有另一位名為羅肯菲爾特的白銀，在那個人放棄生還的機會，決定犧牲自己讓鳴海活下去的時候……」

「鳴海的人生，就已經死了。」

「對鳴海而言，他的人生，再也不是他自己一個人的了。」

我常常會想，如果小時候的我，沒有看過這部作品，我的價值觀甚至我的人生，會有多麼大的變化？如果我從來不知道（至少不要那麼早知道）友情、努力、勝利的夢想方程式還有這種悽慘的可能：因為付出了太多，因為友情的羈絆太緊密，所以在拚盡所有勝利仍然不可得的時候，你也不能辜負夥伴的期待、不能說出真相、不能逃避責任——而在這個時候，你就已經死了。如果我從來沒看過這部作品，沒有在那十幾歲的年紀就悚然了解到，原來為了他人而活，是這麼悲哀的一件事情。

也許我的往後人生，就會大不一樣吧。

---

## 【高級玩家的自我修養：在亂世中，如何做個好人】

我非常喜歡具有自我指涉和反思意識的作品，不必然是直接的後設的類型解構，像是東野圭吾的《名偵探的守則》或是龍騎士07的《海貓鳴泣之時》，也可以像是ONE的《一拳超人》僅僅是反套路，或是偶爾藉由角色之口和讀者在心照不宣的默契之下進行隱晦的對談。但是不管是類型後設還是反套路，它們或詼諧或戲謔，或者容易流於追求片刻的驚奇而難以有「類型經典」的評價。

畢竟反類型本身就是依附類型而生，這也是理所當然的結果。但是還有另外一種形式，是在類型之中推翻類型，像是幸村誠的《海盜戰記》就是極好的例子：作者用非常王道的正攻法對動漫作品普遍存在的「不殺主義」如何可能進行一次又一次不厭其煩的反思——井上雄彥在《浪人劍客》裡面也探討了這個問題，很有趣的是兩個人選擇了非常類似的處理手法，並且非常有默契的卡在了差不多的階段。

而不只是作品裡面抱持著「不殺主義」的主角如何生存的問題，在作品外面，作者也面對著主角抱持著不殺主義（甚至是不再動手）的作品如何持續獲得讀者青睞的難題。前面說過的《名偵探的守則》和《一拳超人》靠著詼諧戲謔贏得人氣，但是《海貓鳴泣之時》就沒有這麼好運氣（嘲諷類型和嘲諷讀者的拿捏是如此困難）而《浪人劍客》也陷入無止盡的休刊和浪人農夫的調侃。

那麼《海盜戰記》怎麼做呢？同樣被戲稱農夫戰記，上次高潮是主角走投無路再次拿起短刀的無奈表情和激昂的讀者鮮明的對比，作者到底能夠給出我們什麼樣的答案呢？

坦白說我不知道，甚至現在看來也不樂觀，但是我仍然很期待，因為作者那嚴苛的自我要求：他不斷地將主角逼入各種不得不動手的困境：在主角甘願為奴遠離紛爭的時候農場遭到國王的覬覦和侵略；在主角打算遠赴他鄉開拓未知土地的時候，他又遭到過去仇家的追殺，現在又捲入約姆戰士團的繼承紛爭。雖然每次的解決都不盡如人意，但是我知道幸村本人也不滿意，不會如此輕易地放過主角，和他自己。

雖然話是這樣說，但是偶爾放鬆一下也是可以的。

因為這樣就已經足夠了，就像我們在看完無證騎士的奮鬥之後還是需要埼玉的登場，而不能整天像餓狼那樣用結痂的傷口和世界針鋒相對。我們都想要成為英雄，但如果這就是答案，我想，我是願意接受的。

---

## 【英雄的模樣：但你還不是妥協了？】

昨天似乎是台大的開學典禮和新生書院，學生會長在致詞的時候勉勵新生反省自己的階級，性別工作坊發聲明譴責新生書院破冰活動的性別歧視，而我則是把時間拿來重溫了ONE老師的一拳超人原作版的餓狼篇。

雖然大家都說餓狼很中二，但當時看到這段對話，我其實是很震撼的，或者俗濫的說，是內心最柔軟的地方被碰觸了，經歷無數風霜反覆撕裂結痂終於變得粗糙醜陋以為已經不會再受傷的，就像不斷進化的餓狼，那理應堅硬無比的軀殼，居然就就這麼輕易地被擊破了。

然後你還發現，那個破口竟然有鮮血流出。

大概就是這樣的感覺吧。

▌正義必勝方程式

「別認為只有盼著英雄登場的孩子啊，世間還有那些期望強大怪人登場的孩子，你可以拯救他們嗎？連那個在公園受欺凌的醜陋小鬼你也能保護嗎？」這是餓狼對英雄的質問，是個曾經懷有理想卻慘遭現實蹂躪的孩子的哭訴。

英雄代表正義，可是憑什麼？為什麼英雄的正義是正義，怪人的正義不是正義？這是第一層的問題，往下第二層的問題是，就算那是正義好了，英雄真的能夠貫徹那個正義嗎？

這其實是後黃金時代，日本王道漫畫很常見的主題，作者們放棄了非黑即白的處理，主角面對的反派是敵人，但不是純粹的壞人，他們也有過夢想，只是因為種種原因，最後不得不放棄——他們不只是敵人，而是主角的對照，是「如果主角沒能成為主角」的悽慘的模樣。

海賊王的克洛克達爾是如此，火影忍者的我愛羅是如此，或者是更早的，神劍闖江湖的志志雄也是如此（他的名字甚至就叫真實啊！）可是為什麼他們沒能成為主角呢？他們哪裡做錯了？在少年漫畫裡面，核心思想是「友情、努力和勝利」，你會失敗只有兩種可能，你不相信夥伴，或是你不夠努力。

只要你相信夥伴，足夠努力，你就會勝利，夢想就會實現。所以在戰鬥的時候，主角總是會進行長篇的說教和精神喊話，最後打贏敵人

但為什麼你會贏是因為你是對的？而不僅僅只是因為......你比較強？

▌祭典男爵的疑問

這個荒謬在細田守的《ONE PIECE 祭典男爵與神祕島》表露無疑，那是部反映了他個人悲慘遭遇的，極度灰暗、充滿絕望，完全不海賊王的海賊王劇場版。大反派祭典男爵失去了所有的夥伴，於是他和妖花莉莉康乃馨簽下契約，設置陷阱吸引其他海賊團作為祭品，用其他人的生命讓他的夥伴得以復活。

但是他在殺害這些受騙上當的海賊之前，他還會先用財寶誘使雙方的海賊團比賽，並且在比賽中想盡辦法挑撥他們的感情，他不只要復活自己的夥伴，還要拆散別人的夥伴，更要證明他的夥伴是全世界最好的。

電影最後，魯夫當然成功擊敗了男爵，奪回了自己的夥伴，可是為什麼呢？為什麼魯夫贏了，男爵輸了，為什麼魯夫「有資格」奪回夥伴呢？細田守用拒絕給出答案的方式給出了他的答案：因為魯夫根本沒有資格。

▌後現代的新反派

所以對於「為什麼那是正義？」以及「正義如何堅持？」的問題，少年漫畫的作者沒有給出答案，可是整個社會對娛樂產業的要求已經進到了下個階段，即便還沒有答案，人們卻已經急著提出下一個問題，在追求理性和規則，以為有規範就可以得到救贖的世界，所有人都急切著想要往同個方向前進，來自彼岸的強光照耀下，所有的細節都歸於一片慘白。

然後從無底的黑暗裡面，純粹的惡意出現了，他們什麼都不要，他們要的只有混亂，還有世界的燃燒。

他們不關心「為什麼那是正義？」以及「正義如何堅持？」他們想問的是「為什麼非要追求正義呢？」

正直和善良是不會回來的，它們也沒有必要回來。

可是真的是這樣嗎？我們不再能相信主角用拳頭證明的價值了嗎？如果主角會贏，不是因為他更努力、他更相信夥伴、他更堅持相信著正確的價值那麼我們還能相信什麼呢？餓狼篇以前ONE老師用埼玉的強大證明了「努力」不是熱血漫畫的必備要素，現在他要證明「勝利」也不是，但不是透過主角失敗卻仍然堅信某個價值來證明這件事情。埼玉可以勝利不是因為他有什麼信念，而僅僅只是因為......他很強而已。

——那麼為什麼，還要有後面埼玉對餓狼的「說教」呢？這不是很矛盾嗎？

但這其實才是真正觸動我的地方。

▌你還不是妥協了

餓狼比起所有人都更加地希望，他心中理想的英雄可以存在，那樣一個可以貫徹普世正義，卻又不會「壓迫邪惡」的，理想的不切實際的英雄。

所以，他們才會放棄，因為那太不切實際。

因為那樣，會輸啊！

只有勝利了才是正義，就算不是只要努力、相信夥伴、堅持正確的價值就會勝利，勝利仍然是不可或缺的對吧？就像小丑考驗人性，看似想要證明所有人都會墜落，卻有著比誰都還要堅定的對善的執著，但是在郵輪沒有爆炸，他被蝙蝠俠從高樓拋出，真正的墜落的時候，他還是輸了啊。

「可是那又怎麼樣？你就是妥協了。」

於是在那個剎那，所有的嘲諷和尖銳都崩潰了，這個世界的確沒有絕對的正義，就算有也沒有人能夠真正貫徹。而那些高喊著公理和正義、自由和平等，相信「正義必勝」的人們，也的確不是愚昧的笨蛋就是虛偽的政客，荒謬的妄圖用來自這個不講道理的世界的，偶然的勝利來證明他們的正義。

更別說在那些正向價值的光芒照不到的角落，確實存在著更多幽微但真實的人們等待我們去關懷——你是對的，你相信的都沒錯，你的質疑和憤怒也沒錯，甚至你的嘲笑和尖銳也都沒錯。

可是你還是妥協了，因為你也不過是個口是心非的傢伙。

你明明比誰都還清楚這個世界是多麼的不講道理，所以比誰都還要憎恨這個世界，也比誰都還要渴望成為英雄，不是嗎？

但是，你選擇了妥協。而現在，你居然還在那邊抱怨這個世界怎麼可以這麼不講道理，讓這麼個沒有理想沒有堅持沒有努力的光頭，阻擋在你面前？

「這種的......你這種的，根本就不能說是英雄！」

然後到此為止，你終於發現，擊碎了盔甲的不是別人，正是你自己。

---

## 【海藤的禁語：懂得笑就不會恨了？】

昨天傍晚，劉曉波過世了，但是真的不知道說什麼（好啦我有想到酸柯P的動態，但我是柯粉耶，總不能酸他床頭哀嘆床尾和吧，這像話嗎？）只好到處翻別人的評論，看會不會有什麼想法，或者偷偷抄幾個過來，反正這個年頭，評論不就是這麼回事嘛。

然後啊，不知怎麼的，我卻想起了藏馬和海藤的禁語對決。

--

海藤是個超能力者，他的能力是「任何人只要在他的領域說出禁語就會被奪取靈魂（包括他自己）」藏馬為了救出靈魂被奪走的夥伴，提出了「禁語是所有的五十音，每分鐘增加一個，四十五分鐘內如果不分勝負，就算藏馬輸」的約定。

海藤答應了這個看似對藏馬不利的規則，但是他很快就發覺，藏馬的目標不是等待海藤犯錯，而是在第四十五分鐘所有字都成為禁語（五十音只有四十六個，我也是看漫畫才知道的）的時候，想辦法讓海藤發出聲音——他估計藏馬的計畫，是利用突然其來的驚嚇，讓他發出聲音。

但是他錯了，他最後是因為藏馬的鬼臉笑出了聲音。

這個反轉真的很好笑，在你知道這其實一點也不好笑之前。

---

## 【因為沒有才能，我們才會欲求權力。】

《醫龍》是我最喜歡的一部「政治」漫畫。

醫龍的故事發生在明真大學附屬醫院，因為看不慣現任外科教授野口賢雄的腐敗統治，副教授加藤晶矢志當上教授推動改革。而為了確保能夠坐上教授的位置，她找上了主角朝田龍太，傳說中的天才醫師郎協助她完成心室減縮整形術（Batista）的研究。

此時的朝田則因為曾經遭人陷害無法在日本執業，長年過著自暴自棄的生活。

整個故事大抵分成兩個部分，前半是朝田組建Batista手術團隊的過程，後半則是激烈的教授選舉，參與選舉的除了加藤以外，還有國外歸來的國立笙一郎以及同樣進行Batista研究的霧島軍司——他是朝田過去的好友，也是當年陷害他的小人。

--

在主任選舉的演講會後，霧島軍司的妹妹（當年因為不齒霧島的作為而跟隨朝田離去的美紀）找上霧島，斥責他的卑鄙，告訴他不管費盡多少心機，也只是個永遠不可能比上朝田的凡人。

然而，凡人霧島告訴他：「你說得對，我是一個凡人。當年將朝田趕出醫院...表面上是我贏了，但實際是——打從那一刻開始，我已經輸給了朝田。」

接著他談起加藤的改革，加藤致力於破除當前醫院的權力結構，著眼培育年輕的醫生，可是在霧島看來，那些「在上司面前必恭必敬，在屬下面前不可一世，完全沒有長處可言，又不可能改變的人」也同樣需要幫助。他舉出在故事初期，總是找朝田麻煩跟在野口教授身邊打轉的馬屁精當例子，霧島反問美紀，知不知道那個醫生的名字？

在那一刻，我和美紀都被震懾了。

「我...經歷過失敗之後，學會愛這回事。現在的我，以身為凡人而感到驕傲。因為我可以，跟平凡人一起過著踏實的日子。」平凡人霧島軍司如是說道。

--

另一幕令我印象深刻的畫面，是在教授選舉前夕，各路人馬分別舉行慰勞宴，表面上是普通的宴會，事實上就是強迫人們表態的場合。

將要卸任的野口教授也召開了慰勞宴，偌大的和室擺滿了茶几，卻只有野口教授獨坐在主位，他端著酒杯看著窗外雪景，想著自己被臣下出賣，權力寶座即將失去，又身患疾病的末路。

然後朝田龍太郎出現了，為了幫助加藤登上教授寶座而來到明真大學的朝田，出現在加藤一心一意想要扳倒的野口教授的慰勞宴。只有他和眾叛親離的野口倆人宴席上，象徵著醫院腐朽權力結構的野口和象徵著希望有著無限才華的朝田在大雪飄落的夜裡對飲。

野口說了一句我會記得一輩子的話：「你，真的很像我。要是你...沒有這份天才的外科才華，恐怕，你會渴望權力呢。」

每次讀到這邊，我都會忍不住眼眶泛淚，久久不能自已。

---

「那可是我的整個人生世界觀基礎建立和奠定的年紀啊！」260628
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/27886682427591464

▌誰殺了勇者：對「勇者」的溫柔殺害。251231
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/25960502556876137

▌死神：被利用的少年與他身畔的野心家。250826
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/24828954786697592

▌ 魔法少年賈修：慈悲王者不怕當愛哭鬼。250819
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/24767397539519984

◎文盲是不是沒資格看漫畫？240610
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/8080489705304030

▌海賊王：那麼多從天上掉下來。​220309
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/5257581494261546

▌驅魔少年：你眼中的世界。​210331
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/4162052723814434

【傀儡馬戲團：羈絆的咒縛。】180615
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/1950946061591789

【高級玩家的自我修養：在亂世中，如何做個好人】181104
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/2163086183711108

【英雄的模樣：但你還不是妥協了？】170907
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/1653788124640919

【海藤的禁語：懂得笑就不會恨了？】170714
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/1598196806866718

【因為沒有才能，我們才會欲求權力。】170112
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/1406521822700885