---
title: uncategorized
date: 2026-06-28
description: ""
tags:
image: ""
imageAlt: ""
imageOG: false
hideCoverImage: false
hideTOC: false
targetKeyword: ""
draft: false
aliases:
pinned: true
---


## ▌最近對「網路不反映現實」感到越來越困擾。

雖然，這也不是什麼新鮮事。

「同溫層、參與不均、自我呈現」：你只會看到演算法推給你的跟你意見相仿的內容，而且越是極端的言論發言越是踴躍（皮尤研究2019年的數據是7成政治言論由僅僅6%用戶發表）——更別說，就算沒有演算法和發言頻率的扭曲，人們在網路上本就會選擇不同形象的展演。

所以，不管是現在蔡阿嘎，還之前黃山料，不要說有沒有人出來挺他們幫他們說話，我們甚至沒辦法「勾勒出他們受眾的形象」而只能虛空索敵憑自己喜好畫靶：簡單來說代入任何自己討厭瞧不起或想要貶低打壓的對象。

但還是感覺有點恐怖，對於我們賴以認識世界的管道是如此失真（而偏偏少數極端被扭曲為多數之後甚至還能得享「正常」之名）且不只是社群媒體還有Wiki和AI都是如此：不同語言版本的維基內容不同——這也是早就知道但忽然被警醒的事實，那是前幾天在查諾曼第前夕「Excerise Tiger」資料發現德文維基居然比英文詳細（而中文根本沒有條目）時才忽然驚覺——就算沒有平台和算法的裹狹，我們也依舊被困在各自的語言裡。

「但現在有AI和翻譯啊！」有人說。

但且不說「使用AI的意識」可能就已是／或甚至是更大的隔閡，前兩年矽谷創投教父Paul Graham才寫了一篇文章叫Writes and Write-Nots：寫與不寫的人，而主張AI人工智慧的發展將使越來越多人將寫作和思考外包，並最終導致這世界將只剩下兩種人，寫與不寫的人，會思考和不思考的人。而不像現在，儘管良莠不齊和受困於各自的語言我們多多少少仍然都會讀會寫也多少會有一些自己的思考。

況且，僅有「自己的思考」也並不夠。前陣子在DEV Community我才看到有人說我們正在面對的是一場知識的崩塌：人們不再公開累積知識和分享經驗，曾經的公開討論每個人碰到的問題和分享解決辦法逐漸被獨立的與AI的對話框取代——當然，也許聰明的AI可以解決所有問題，而讓我們不再需要參考他人經驗，也儘管類似討論早在臉書取代網誌時代就有人憂心價值的積累不易全部打散在貼文和留言而隨時間逃逸。

但「問題」呢？如果「公共知識」真正有意義的不是「看看別人怎麼解決我也有過的問題」而在「看看他人怎麼處理我從沒想過的問題」呢？而能明白原來人與人之間的交流理解很大程度在於能不能透過他人眼睛看見並重新理解這個你曾以為早已熟知的世界：原來，這對他們來說是一個「問題」啊！原來為了解決這些所謂的問題，他們會採取這樣的手段啊？而能能了悟這短暫生命不只有一種活法。

而如果這些都不再重要，那麼我們距離每個人都活在AI幫我們精心打造的小母體世界的距離又還有多遠？那樣的或許看似在各自的世界裡享有前所未有的豐盈和富足，卻終究只是蒼白而無益的重複。

---

## ▌只因我們都還不夠完美。

忽然想要，複習一下前陣子的感悟：

——「善良」其實就和「聰明」一樣，是一種極為稀缺的品質。我們都要選擇，更要學會找尋「與自己程度相當」的人。

儘管，很早就已領會，在「聰明」這件事情上，要碰上與自己程度相當又志趣相投的人有多麼困難，但在「善良」上，我卻一直不敢這樣想。

儘管，「善良」與「聰明」一樣，是受到每個人先天和後天生長環境影響，而有巨大落差的品質。但對於承認「你不會因為光是心存善念就成為一個好人」我們卻總有一種道德上的顧慮。

而懼怕說出：「你以前沒有被好好愛過，所以現在也不知道怎麼好好愛人。」

好像只要說出口，你就成了什麼很壞的人。

但其實，我們需要的，也只是「承認自己還不夠善良」——還不夠善良到成為那個可以去教會別人愛的人。

因為我們自己也都還不完滿而有所求。

---

## ▌提高 EQ 只是爽到別人嗎？

看到很多人說，其實博恩根本不懂 EQ，或甚至指責他根本很自私；因為高 EQ 才不是只對別人好，更不會整天只想著別人沒對他好。

但我最近倒是有一些心得：

⒈「聰明」和「善良」是同樣稀缺的品質。

⒉我們要學會選擇和自己程度相近的人。

因為很多時候，感覺被辜負，真的不是你計較太多，或對方是個只顧索取的壞人。而就只是你給的超過了他想給的，或所能給的——因為「善良」和「聰明」一樣是受每個人先天限制而有巨大落差的品質。

——我們都想變聰明，但沒有人能光靠「想變聰明」就變聰明。偏偏我們對於承認「你不會因為光是心存善念就成為一個好人」有一種道德上的顧慮，好像只要說出口，你就成了什麼很壞的人。

但這是真的。

儘管我很早就學會，在「聰明」這件事上，能夠遇到與自己有相同智識又志同道合的人有多難得，現在只是慢慢學會記得在「善良」上也是一樣。

以及，即便是為了教學，也要記得多留一點時間給自己。以免因為換不回同等「聰明」，而忍不住想用「聰明」換「善良」——那將不會再止於想要教出知音的分際，而反倒成為一種掠奪。

但不能同理別人感覺消耗肯定該被篩掉！

---

## ▌選擇善良其實是選擇願意承擔風險。

「選擇善良其實是選擇願意承擔風險。」

在豆瓣評論看到一句話，覺得很有意思。因為善與惡的選擇，從來不是「為什麼他這麼好的人也會遭逢不幸？」而是「就是因為他是好人所以才會遭遇不幸。」

這其實是很理所當然的一件事情。我們都知道千年古剎如何被毀於一旦，而就像納斯邦在《善的脆弱性》所說的，越是選擇善良就是讓自己的負累越多，顧慮越多而抗風險的擊打能力也越弱——而你以此換來的並非好人有好報，或至少不是結果性的好人有好報。

「好人有好報」是享受不設防生活的安逸。

生於憂患，死於安樂。就像北捷無差別傷人，許多人批評檢討台灣民眾警覺心太弱。然而就如人文學科之用一樣：「我必須學習政治和戰爭，這樣我的孩子就有可能去學習數學和哲學，這樣他們的孩子才有機會去學習繪畫、詩歌、音樂、建築、雕像以及編織、瓷器。」選擇善良和文明，就是選擇在邪惡和野蠻面前手足無措——就像所有講道理的，碰上胡攪蠻纏，只想要訕笑羞辱和踐踏一切的網路樂子人。當然，你可以選擇反擊，選擇捍衛自己的尊嚴。但同時你也必然失去你的安逸和不設防。即便你仍能從容以對，善良依舊不可能有鋒芒——所謂以厚實積累從容應對的神話，縱然不是依舊是消磨，也只說明你曾經歷不公不義的掠奪：你的父輩，曾經學習數學和哲學，學習政治和戰爭。他們的掠奪，給了你從容應對惡的本錢。

所以選擇善良，不是要好心有好報，而是權衡之後決定要過上哪一種生活：強固的，但毫無柔軟的生活；還是脆弱的，但是在風險面前不堪一擊的生活。至於兼具或超越兩者的反脆弱？塔雷伯最後也都承認了在缺乏切膚之痛的世界，我們沒有其他對抗惡的手段。

儘管我們當然還是可以努力，還是可以。

---

▌最近對「網路不反映現實」感到越來越困擾。260628
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/27886788087580898

▌只因我們都還不夠完美。260622
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/27830279189898455

▌提高 EQ 只是爽到別人嗎？260308
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/26572328739026846

▌選擇善良其實是選擇願意承擔風險。251231
https://www.facebook.com/lunglung0815/posts/25960066900253036